嵌入式模糊测试：挑战、工具和解决方案回顾
Springer Science and Business Media LLC
Max Eisele
模糊测试已成为发现软件错误的最佳方法之一。与此同时，将软件执行与硬件架构紧密结合的嵌入式系统市场已经稳步增长，预计这种速度在不久的将来将变得更加持久。嵌入式系统也受益于模糊测试，但无数的现有架构和硬件外围设备使通用和可用方法的开发变得复杂，因此最近出现了大量工具。因此，我们非常需要对嵌入式系统的模糊测试方法进行系统综述，为简洁起见，我们将其称为“嵌入式模糊测试”。本文选择的纳入标准在涵盖最相关的出版场所以及我们个人判断方面是半客观的。该审查基于我们开发的正式定义，以表示嵌入式模糊测试的领域。它继续讨论满足包含标准的方法，然后定义比较的相关元素，并根据执行环境如何提供给被测系统对方法进行分组。由此产生的评论生成了一个包含 42 个条目的表格，这反过来又支持了由于所指出的局限性而为未来研究提供巨大空间的讨论。
嵌入式系统， 动态分析， 漏洞挖掘， 嵌入式安全， 软件安全
介绍
模糊测试是一种越来越流行的软件测试技术，即用于发现可能代表功能问题的错误和可能被恶意攻击者利用的漏洞。它使用随机性为目标生成测试数据，目的是触发故障。故障表示错误，并可能造成安全漏洞。由于模糊测试是一种动态方法，因此它会在执行软件时对其进行分析。根据设计，动态分析只允许我们发现执行过程中实际发生的故障。因此，有必要尽可能多地执行代码部分和分支交错。
由于使用纯随机输入进行模糊测试的机会很小，因此复杂的模糊测试工具会利用其他信息（如输入结构或代码覆盖率）来生成输入。一种简单但有效的方法是在 SUT 的输入处理期间收集代码覆盖率信息，并收集触发以前未到达的代码部分的输入。这个不断增长的输入集合（称为语料库）不断用于生成进一步的输入。
尽管模糊测试的基本原理很简单，但事实证明，模糊测试是系统和软件测试的一种有效方法，并被多个行业标准推荐使用。例如，在 ISO 26262-道路车辆-功能安全（道路车辆 2018）中，提倡将模糊测试作为确保稳健性的测试方法之一。模糊测试也是 ISA/IEC 62443 中的建议。模糊测试用户（软件）应用程序可能是模糊测试的最佳用途，并且有几种用于从目标流程收集反馈的整合技术。例如，OSS-Fuzz （Serebryany 2017） 项目通过使用覆盖率引导的模糊测试器，如 lib-Fuzzer （LLVM 2021）、AFL++（Fioraldi 等人，2020 年）和 honggfuzz （Swiecki 2021），揭示了 500 个开源项目中的 30,000 多个错误。
模糊测试的另一个重要、不断增长的领域与嵌入式系统有关，嵌入式系统是基于微控制器的设备，与其专用软件相结合。嵌入式系统通常为特定目的而开发，在现代社会中得到广泛应用，可以举出无数例子，包括智能电表、起搏器和工厂机器人，仅举几例。嵌入式计算市场一直在不断增长，预计这一趋势将在不久的将来持续下去（Alsop 2019）。值得注意的是，嵌入式系统是物联网 （IoT） 和信息物理系统 （CPS） 的关键组件。因此，对嵌入式系统进行模糊测试的动机是显著的。
嵌入式系统的第一个基本特征是其固件与特定硬件（包括连接的外设）紧密耦合。例如，智能灯泡或中央供暖控制面板的固件都极不可能在不同的硬件上无缝工作。嵌入式系统的第二个基本特征是其固有的多样性，这反映在所采用的操作系统、CPU 架构、通信机制和硬件外围设备上。例如，虽然一些嵌入式系统可能运行基于 Linux 的操作系统，但有些根本没有任何操作系统。此外，虽然台式机和服务器系统主要依赖于一些 CPU 架构和操作系统，但嵌入式系统的架构和操作系统可能会有很大差异。
我们认为，这两个特征也构成了模糊测试嵌入式系统目前仍然是一个开放挑战的两个基本原因（Muench 等人，2018 年）。例如，将不同的模块（如库）编译到常见的用户应用程序中并对其执行模糊测试并不是测试直接与硬件交互的代码部分的有效方法;顺便说一句，由于 compiler 和 environment 不同，这不会测试最终出现在实际设备上的确切代码。很明显，对嵌入式系统进行可靠、全面的模糊测试应该同时涵盖固件代码以及该固件的适当环境。此外，上述多样性构成了最大的挑战，因为模糊测试器需要扩展到无数的硬件和固件变体，而这些变体通常记录不佳。
因此，我们假设目前还不存在用于模糊测试嵌入式系统（简称 Embedded fuzzing）的黄金工具和解决方案。为了验证这一假设，我们提出了以下研究问题：当前用于模糊测试嵌入式系统的工具的主要特点和局限性是什么？为了解决这个问题，本文对嵌入式模糊测试方法的最新进展进行了系统综述。我们的审查基于对嵌入式系统模糊测试的正式描述，并利用它来根据其基本机制推进审查工作的集群。用于对审阅作品进行分类的分类标准在“分类标准部分”中介绍。
该处理强调，基于仿真的方法适用于学术示例，但在实际用例中可能会失败。相比之下，基于硬件的方法及其所有化身可能会产生最佳结果，尽管并非没有限制。混合方法似乎在这两个领域都有缺点。通过介绍嵌入式系统模糊测试的全貌，本文演示了每项综述工作的特点和局限性，最终展示了未来需要什么样的研究，并得出如何进行研究的方向。
“Section Inclusion criteria” 定义了一项研究被纳入我们综述的标准，“Section Background and notation” 介绍了我们用于模糊嵌入式系统的扩展模型。此后，我们分别在“基于硬件的嵌入式模糊测试”和“基于仿真的嵌入式模糊测试”中回顾了基于硬件和基于仿真的嵌入式模糊测试的相关工作。基于抽象的方法在 “基于抽象的执行环境 ”一节 中回顾。我们在“审查嵌入式模糊测试工作”中回顾了嵌入式模糊测试的相关工作，在“章节讨论和未来方向”中讨论了未来趋势，在“相关章节工作”中讨论了相关工作。我们在 “Section Conclusion” 中总结了这篇文章。
纳入标准
本综述纳入已发表材料的纳入标准是：标准 C3 也是客观的。Scholar 为已发表论文的内容提供了方便的搜索工具。我们使用以下搜索字符串在五个已确定的场所中逐个进行搜索：
然而，由于各种原因，许多以这种方式确定的论文与我们的目的无关，包括模糊测试仅被边缘化处理或仅在论文参考文献中提及。这就是标准 C4 发挥作用的地方，它表明我们必须进行手动审查，以进一步选择能够传达嵌入式模糊测试的相关方法和工具的贡献。
此外，我们决定诉诸一个额外的、故意主观的纳入标准，以便通过综述自由地表达我们的体验。很明显，标准 C4 并没有刻意提及特定的时间窗口或地点，因此将其与前面的标准分开应用，为我们提供了我们也希望拥有的选择的自由。因此，我们得到的纳入标准可以用命题逻辑中的一句话来表示：
显然，这句话在逻辑上等同于 C4，因为我们的个人判断必须适用于所有可能的候选人。然而，它的构造使我们能够表示标准和地点的有意义组合的论文数量，以及我们自由决定考虑的论文数量。这样的数字，特别是句子中的两个主要析取，可以在表 1 中找到。
可以理解为什么我们的评论总共有 42 篇论文。
背景和符号
在本节中，提出了嵌入式模糊测试的正式描述，以数学方式将模糊测试描述为随机过程。因此，嵌入式模糊测试程序必须完成的不同任务以算法方式描述。我们使用 Böhme （2018） 引入的符号并将其应用于模糊测试系统。
让系统 S 成为我们模糊的目标。系统 S 的样本空间是输入空间 D 。然后，模糊测试是从输入空间 D 中选择输入 t i 的随机过程 （D， F， P）。事件空间 F 或模糊测试活动是所有绘制的输入的集合，即
概率函数 P 决定选择概率为 p i 的输入 t i 作为模糊测试摄像机 F 的一部分。请注意，我们省略了经常使用但指定不明确的术语 blackbox、gray-box 或 white-box fuzzing。通过调整概率函数 P（即每个绘制的测试输入的概率 p i）来建模智能度。实现 （D， F， P） 采样功能的工具称为模糊测试器。
概率函数 P 可以取决于对系统 S 的观测值。如果没有观测值影响选择新输入 t i 的概率 p i（所有 p i 都相等），则模糊测试活动是均匀的随机testerfoot_0 。
采样输入 t i 由系统 S 处理，其配置 C ，如公式 2 所示。配置 C 描述系统的静态环境，包括硬件属性。
与现有的正式定义相反，我们引入了一种观测机制，可以在没有进一步指定的所需维度上观察系统 S。然后，由 O t i ∈ O 描述处理输入 t i 时对系统行为的观察，并通过 where observe 获得← ----描述系统在执行过程中的观察结果。例如，这种构造允许收集系统的代码覆盖率或观察系统是否已达到异常状态。它还允许我们监控发出的物理 Side Channel 数据或在处理 Importing 后对系统执行活动性检查。进一步的观察可以是执行时间或系统的输出。具体的观察空间取决于实际设备和观察者。
对于模糊测试，算法 1 围绕方程 2 构建，该方程在第 4 行中称为，其中 O t i 是系统 S C 在处理输入 t i 时的具体观测值。
(1)
该算法代表概率函数 P 连续对输入 t i ∈ D 进行采样，然后由系统 S 处理。例如，规范可以包含系统的最长执行持续时间或非法状态。如果发现未指定的行为，则（希望）负责的输入 t i 将保留在 T × 中。
最后，概率函数 P 可以根据新的观察值 O t i 通过函数 adjust 进行调整。例如，当通过向输入语料库添加负责的输入来发现新的执行路径时，基于突变的覆盖率引导模糊测试器会隐式地改变其概率函数。在每次迭代中，从输入语料库中挑选一个种子并随机更改以生成新的输入，因此种子直接影响新采样输入的概率空间。
差分模糊测试（Nilizadeh 等人，2019 年;Noller 等人，2020 年;He 2020）是指根据观测值 O t i 之间的差异对不同程序进行模糊测试，例如覆盖率或执行时间。通过对算法 1 的调整，系统可以进行差分模糊测试，例如测试同一算法的两种实现是否存在偏差行为。
我们通过允许 t i 包含多个输入来对状态模糊测试进行建模，t i = t 1 i ， t 2 i ， . . .， t m i .在系统 S 上执行这样的序列会将其带到状态 s，我们将其归结为 S 的观察 O t i 的一部分。
正如 Chen et al. （ 2019） 所介绍的，集成模糊测试是指多个模糊测试器执行算法 1.主要思想是不同的工具同步他们的观察结果。相同的系统 S 可以用不同的配置 C 和 C ′ 运行。例如，配置 C ′ 可以关闭输入验证（如校验和），以允许模糊测试程序更快地更深入地了解 SUT。然后使用原始配置 C 来验证来自 C ′ 的输入，以减少误报。
Fuzzing Harness 或 Fuzz Wrapper 是模糊测试程序和特定目标之间的适配器。直接从文件或控制台输入通道处理数据的应用程序很可能在两者之间没有任何适配器的情况下进行模糊测试。对于所有其他情况 - 通常需要轻量级模糊测试工具才能将输入数据从模糊测试程序路由到目标的接口。
基于硬件的嵌入式模糊测试
嵌入式系统中软件和硬件的高度一致性表明，将在实际设备上执行模糊测试。然而，观察设备，即实施观察← ----,已经构成了挑战。在本节中，我们将介绍旨在在其设计的硬件环境中运行目标应用程序的方法。Fan （2020） 将流行的模糊测试 AFL 移植到基于 ARM 的 IoT 设备。在他们的 ARM-AFL 项目中，他们为 ARM 汇编开发了代码插桩策略，并实现了轻量级堆内存损坏检测器。整个模糊测试过程在目标设备本身上运行，从而实现高吞吐量。原则上，模糊测试过程的工作方式与台式 PC 上的模糊测试完全相同。在每个 O t i 中的崩溃信号和代码覆盖率上观察目标进程。ARM-AFL 需要 Linux 作为操作系统和目标程序的源代码。
Frida （FRIDA 2020） 是一个动态代码插桩工具包，可以挂接到任意用户进程中，从而实现对执行的透明访问。它还可以远程控制，允许连接到 Linux、QNX、Android 和 iOS 应用程序。此外，Frida 还支持从 hooked 进程收集代码覆盖率数据，以便于进行模糊测试。但是，Frida 服务器应用程序必须在目标设备上执行，这在封闭/商业设备上可能具有挑战性。
Bogad 和 Huber （2019） 开发了基于 Harzer Rollera 的嵌入式安全测试工具。它们解决了嵌入式固件通常需要闭源库才能与硬件通信的问题，而编译器无法对其进行检测。这些库通常作为对象文件提供，并通过链接器集成到固件中。为了能够生成调用跟踪，将重命名对象文件中的所有函数，并生成相应的代理函数。为了检测堆栈溢出，框架可以在调用原始函数之前生成堆栈金丝雀。作者指出，该技术适用于调试功能有限的简单嵌入式设备。对象文件的检测会将其大小增加多达 150%，这通常会导致无法在内存受限的目标上检测所有库。该框架已用于使用 Boofuzz （Pereyda 2017） 作为黑盒模糊测试器对ESP8266进行模糊测试。Oh et al. （2015） 提出了一种简单的嵌入式系统动态二进制插桩 （DBI） 方法，无需任何操作系统。它们将目标器件与调试器连接起来，并在手动选择的位置插入软件断点。当到达断点时，将通知检测框架，并删除断点以便进一步执行。这种方法可以在 O t i 中观察手动选择、执行的代码部分，并可用于对任何提供合适调试器的嵌入式系统进行覆盖率引导模糊测试。根据作者的测量，这种方法的开销只有 1% 左右。但是，测量仅在一台设备上进行。Börsig et al. （2020） 提出了一种检测 ESP32 微控制器代码的方法，其中覆盖率数据通过 JTAG 连接返回给模糊测试器的主机。为此，源代码必须可用，并且使用 GCC 覆盖率插桩机制。输入数据通过原始通道（例如 WiFi）发送到目标，但是，通过 JTAG 接口传输覆盖数据会使模糊测试过程减慢大约 10 倍。Tychalas 等人（2021 年）研究了可编程逻辑控制器 （PLC） 的安全评估。尽管 PLC 二进制文件不是常规程序，但作者表明它们可以将漏洞引入系统。为了揭示这些漏洞，他们提出了一种方法来检测 PLC 二进制文件，并对其启用覆盖率引导的模糊测试。Song 等人（2019 年）提出了 PERISCOPE，以检查设备和驱动程序之间通过内存映射 IO （MMIO） 和直接内存访问 （DMA） 的通信。扩展 PERIFUZZ 允许在此硬件-OS 边界上进行模糊测试。PERISCOPE 需要直接编译到目标的内核中。然后可以直接在当前的 MMIO 和 DMA 区域上执行分析和模糊测试。为了进行演示，使用了 AFL，但实际的模糊测试器是可以互换的。Delshadtehrani et al. （2020） 设计了可编程硬件监控器 PHMon，用于调试、协助漏洞检测和执行安全策略。硬件监视器的原型已与 RISC-V 处理器一起部署在现场可编程门阵列 （FPGA） 上。它可用于直接从硬件上的执行生成覆盖率反馈。作者指出，使用 PHMon 和 AFL 进行覆盖率引导的模糊测试比在全系统仿真器中进行模糊测试快 16 倍。但是，硬件监控模块需要直接包含在硬件芯片上，以实现此性能优势。Sperl 和 Böttinger （2019） 提出了一种侧信道方法，通过精确监控执行期间目标设备的功耗，从嵌入式系统收集代码覆盖率。因此，示波器用于记录电源走线，并在主机 PC 上进一步处理以识别不同执行的基本模块。识别是通过机器学习分类算法实现的。使用这种技术，他们能够以高达 0.9 的相关系数近似控制流图 （CFG）。García et al. （2020） 使用来自嵌入式设备的定时和电磁发射侧信道来分析加密算法的实现。他们在专门的反馈驱动的模糊算法中使用这些侧信道来恢复加密私钥。Chen et al. （2018） 提出了 IoTFuzzer，它旨在对由手机应用程序控制的 IoT 设备进行模糊测试，在本例中仅为 Android 应用程序。它利用了 IoT 设备随附的移动应用程序知道用于控制设备的确切协议和加密这一事实。其思路是重用移动应用程序向目标设备发送正确的消息，从而启用协议感知模糊测试。为此，最初会扫描移动应用程序以查找使用用户输入并将其发送到 IoT 设备的函数。然后，这些函数将重复使用以将模糊消息发送到目标设备。这样，可以确保生成语法和语义正确的模糊测试消息。通过观察通信或执行活动检查来检测崩溃。Redini 等人（2021 年）在他们的工具中改进了这种方法 DIANE.In 与 IoTFuzzer 相比，DIANE 尝试在消息编码并发送到 SUT 之前，不先使用用户输入的函数，而是最后一个可能的函数。因此，最终会绕过移动应用程序中用户输入的清理，并扩大可能的输入空间。
Snipuzz （Feng et al. 2021） 还旨在对 IoT 设备及其随附的移动应用程序进行模糊测试。与 IoTFuzzer 和 DIANE 不同，它还分析来自目标设备的响应，以实现反馈驱动的模糊测试。通过读取公共 API（如果可用）或通过分析随附的移动应用程序与目标设备之间的通信来收集适当的消息序列。作为替代方案，也可以拆卸随附的移动应用程序，但这通常需要更多的努力。尽管 Snipuzz 的目标是轻量级，但它需要一些手动分析来收集有效的初始种子并选择正确的消息序列进行模糊测试。Aafer 等人（2021 年）提出了一种基于日志记录输出对 Android 电视盒进行反馈驱动模糊测试的技术。首先，应用静态分析来提取目标固件中的日志记录语句。使用污点分析时，根据收集的日志记录语句是否与输入验证相关来对收集的日志记录语句进行分类。然后，这个带标签的日志记录语句集合用于训练卷积神经网络 （CNN） 模型，该模型用作日志记录输出的分类器。在模糊测试期间，使用模型分析输出日志，以检测目标的发散行为并向模糊测试器提供反馈。此外，它们还引入了一个外部组件，通过捕获和比较每个模糊测试步骤前后的视频和音频信号来检测视觉和听觉异常。与分支代码覆盖率相比，此方法会生成粗粒度的反馈，并且专门用于通过日志提供反馈的相当健谈的设备。
基于仿真的嵌入式模糊测试
仿真器提供对模拟对象的透明度和控制，并能够在多维中精确观察内部操作。此外，可以轻松创建仿真器的多个实例，从而实现模糊测试过程的水平扩展。
然而，在仿真器中运行嵌入式设备的固件会带来一些挑战，Wright 等人（2021 年）很好地解决了这些挑战。模糊测试最值得注意的是使模拟器适应特定目标所需的保真度和工作量。
图 2 显示了嵌入式系统的架构模型。虽然应用程序逻辑包含在应用程序层中，但潜在的操作系统位于系统软件层中。但是，有些嵌入式系统没有专用操作系统，通常称为裸机系统。然后，系统软件层可能包含引导加载程序、驱动程序和硬件抽象层 （HAL） 模块。可以通过将硬件层替换为系统仿真器或仅将应用程序移动到用户模式仿真器中来实现在仿真器中执行应用程序。
应用
系统软件 硬件 图 2 根据 Noergaard （2012） 的嵌入式系统架构模型 在本节中，介绍了在仿真器中启用嵌入式模糊测试的最值得注意的方法。
用户模式仿真模糊测试
由于应用程序层具有定义完善的操作系统接口，因此为在操作系统中运行而构建的用户应用程序可能在仿真器中非常容易地执行。用户模式仿真支持使用覆盖率指导对仅二进制应用程序进行模糊测试。
还可以将用户应用程序从（特别是基于 Linux 的）嵌入式系统传输到用户模式仿真器（如 QEMU）中，以独立于指令集架构执行 coverag-guided fuzzing。但是，仿真器需要充分处理对嵌入式应用程序通常依赖的硬件的访问。
此类别中所有研究的模糊测试框架都使用自定义内核来实现此目的，如图 3 所示。厚框描绘了源自实际目标的部分。Chen et al. （2016） 开发了 Firmadyne 框架，该框架允许对基于 Linux 的嵌入式固件映像进行自动动态分析。它从二进制固件映像中提取根文件系统，并利用自定义内核在 QEMU 全系统仿真器中运行该映像。通过这种设置，可以对固件中的用户应用程序进行动态分析，这可以通过提供一组可在仿真设备上尝试的已知漏洞来演示。即使使用了 QEMU 的全系统模式，也应考虑在应用层进入 Firmadyne，因为它部署了自己的自定义内核，并且只执行来自固件的用户空间应用程序。自定义内核部分补偿了缺失的硬件仿真，例如，通过提供嵌入式设备经常使用的模拟 NVRAM。
Kim 等人在 FirmAE 中增强了 Firmadyne 框架（Kim 等人，2020 年）。他们声称，Firmadyne 框架只能启动并运行其测试的固件映像集的 16.28% 以进行动态分析。为了解决这个问题，他们引入了启发式方法来正确配置引导参数、内核参数、网络接口和文件系统。通过这些修改，他们能够在 QEMU 中自动运行上述 79.36% 的固件映像集。
FirmFuzz （Srivastava et al. 2019） 是一个用于物联网固件的自动化内省和分析框架。它是为通过网页提供用户界面的嵌入式设备设计的，并且基于 Linux。QEMU 系统仿真器使用自定义内核和伪造的外设驱动程序进行设置，以补偿可能缺少的硬件仿真。无头浏览器用于通过虚拟网络接口自动与设备通信，以查找用户界面。在对固件进行静态分析后，将设置基于生成的模糊测试程序。使用从固件映像收集的上下文信息生成种子输入数据。通过模拟器中修改后的 Linux 内核来监控目标的故障。
FIRM-AFL （Zheng et al. 2019） 基于 AFL 和 Firmadyne，其想法是通过让目标用户进程尽可能长时间地在用户模式下运行来加快 QEMU 中的模糊测试。必要时，用户进程将转换为相应设备硬件的全系统仿真器。因此，大部分省略了全系统仿真的开销。作者指出，使用这种机制，模糊测试过程可以加快 10 倍。但是，要求目标设备运行与 POSIX 兼容的操作系统，并且硬件可以由 QEMU 模拟。
在某些情况下，通过提供自定义内核将嵌入式应用程序从基于 Linux 的设备传输到仿真器可以成功，特别是当目标应用程序不依赖于特殊的硬件外设时。然而，仍有许多嵌入式系统对此不适用，它们需要一种不同的方法来实现基于仿真的模糊测试。
全系统仿真模糊测试
一旦可以充分仿真嵌入式系统，就可以轻松获得代码覆盖率、故障状态和执行的其他元信息。下一节是关于启用嵌入式设备全系统仿真的方法。为了正确仿真嵌入式固件，必须在仿真器中处理所有硬件外设访问。
外围仿真
硬件访问表现为对硬件地址空间的读写操作。此外，硬件中断是一种机制，允许硬件外围设备从固件触发代码区域。实现硬件外设的软件等效项，并在硬件地址空间中的预期位置提供它们是启用仿真的一种方法。当可以仿真来自目标设备的所有外设时，可以执行未经修改的固件映像，并且可以毫不费力地启用模糊测试，如图 4 所示。
QEMU 系统模式是一种流行的全系统仿真器，它已经为多个微控制器和外设提供了配置，并支持多种架构。TriforceAFL （Hertz and Newsham 2021） 将 AFL 与 QEMU 相结合，并为可以使用 QEMU 模拟的目标实现基于仿真的覆盖引导模糊测试。如果所需的目标设备不受支持，则实施和配置可能非常费力，并且需要对硬件有深入的了解。Herdt et al. （2020） 提出了一种不同的解决方案来模拟嵌入式系统的整个硬件。他们将 libFuzzer 应用于 SystemC 虚拟原型。Sys-temC 被定义为 IEEE-1666 标准（Group S-SCSW 2011），并提供一组 C++ 库来定义虚拟原型。虚拟原型是整个硬件系统的模型，可以进行精确的模拟。它们是在行业开发过程中测试系统的既定方法。通过使用系统的完全引导状态在虚拟硬件上执行模糊测试，该状态由 fork-server 机制保留。但是，必须在 SystemC 中描述整个系统，这需要对 SUT 有深入的了解，并且可能需要大量的手动工作。Clements 等人（2020 年）提出了 HALucinator，通过使用 HAL 作为切入点来解决模拟外围设备的问题。首先，它通过二进制分析定位固件中的 HAL 函数。其次，它拦截 HAL 函数的执行，而是模仿其预期行为。每个 HAL 函数的处理程序必须手动实现一次。除了正确的仿真之外，HALucinator 还可以拦截提供随机值的函数，并能够用确定性函数替换它们，从而使模糊测试更加高效。Kim et al. （2019） 提出了 RVFuzzer 来检测机器人车辆中的输入验证错误。机器人车辆是由微控制器实时管理的信息物理系统。它需要控制执行器、处理传感器数据并对控制命令做出反应。因此，需要仔细验证传入的控制命令，特别是当它们从未加密的广播媒体接收时。RVFuzzer 尝试检测使机器人车辆进入不稳定状态的（序列）控制命令。因此，控制程序连接到机器人车辆的物理仿真，并且输入命令和环境参数会发生变化。通过观察控制程序中的假定状态是否与仿真中的假定状态偏离太大来检测不稳定性。
外围设备代理
当缺少有关 SUT 的深入知识时，必须以不同的方式处理固件的硬件访问。另一种解决方案是将每个硬件访问转发到真实设备。因此，引入了一个代理应用程序来路由适当的值，并在实际硬件和仿真之间触发中断，如图 5 所示。
PROSPECT （Kammerstetter et al. 2014） 使用 TCP/IP 连接转发硬件访问，Avatar （Zaddach et al. 2014） 调试连接，SUR-ROGATES （Koscher et al. 2015） 通过专用 FPGA 将硬件访问路由到实际硬件。
关于移动系统驱动程序，（Pereyda 2017） 作为模糊测试器。此外，他们还揭示了在没有内存管理单元 （MMU） 的嵌入式设备或处理内存访问的操作系统中可能发生的静默内存损坏问题。这些是内存损坏，在发生时不会导致设备崩溃，因此不容易观察到。为了检测静默内存损坏，它们提供了可应用于仿真器的启发式方法，而不管硬件访问处理的方式如何。当使用这些启发式 all 时，可以发现设备发生的内存损坏。
外设代理提供了一种无需过多实现即可仿真嵌入式设备的解决方案。但是，将外围设备访问转发到实际硬件可能会造成瓶颈，具体取决于对硬件的请求数。此外，还需要手动配置和设置代理机制。
外围建模
在实现虚拟硬件需要太多工作且外设代理对于模糊测试来说太慢的情况下，自动化硬件建模可能是一种解决方案。这个想法是学习如何响应硬件访问，以便固件继续执行。因此，外围模型直接连接到地址空间，并且可以由模糊测试器支持，如图 6 所示。Gustafson 等人（2019 年）提出了一个名为 PRETENDER 的半自动重新托管框架。他们通过初步观察和记录真实设备的行为来解决硬件外围设备的建模 阿凡达 2 .因此，不仅会记录对硬件的访问，还会记录中断的时间和顺序。接下来，进行一个相当复杂的步骤，即对 MMIO 寄存器进行分类和初始化 State Approximation 模型。这应该允许对固件的硬件访问进行智能响应。最后，需要人工交互来定义模糊测试数据的入口点。作者指出，PRETENDER 允许可存活的执行，这对于设备的动态分析来说已经足够了。Spensky 等人（2021 年）用 Conware 改进了这种方法，Conware 还可以通过首先记录固件和真实硬件外围设备之间的交互，然后为每个硬件外设提取模型来学习硬件外设行为。然后，提取的模型可用于全系统仿真。与 PRETENDER 相比，Conware 声称更通用，甚至可以对未直接记录的外围行为进行建模。
Feng et al. （2020） 提出了另一种与硬件无关的嵌入式模糊测试方法。他们的框架 P 2 IM 使用来自模糊测试器的输入数据响应每个外设访问（从 MMIO 地址空间读取）。因此，通过观察固件如何访问寄存器，将 MMIO 寄存器分为 Control Registers、Status Registers、Data Registers 和 Control-Status Registers。根据类别，与 register 的交互的处理方式不同。最重要的是 Data Registers 的处理，其中 P 2 IM 直接从 fuzzer 注入输入数据。因此，fuzzer 本身对所有 peripheral input 进行通用建模，无需为目标查找和选择正确的 input vector。中断仿真是通过每 1000 个执行的基本块顺序触发一个中断来实现的。当最初提供的模糊测试输入缓冲区耗尽时，执行将终止，代码覆盖率将反馈给模糊测试器。模糊测试器的探索性被用来逐步改进硬件外设建模。该框架允许将现有模糊测试器添加为插入式组件，默认提供 AFL。但是，使用 DMA 的外设不是由 P 2 IM 建模的，因为这需要深入了解目标设备的内部设计。
为了在 P 2 IM 中自动仿真 DMA 输入通道，Mera 等人（2020 年）提出了直接解决方案，DICE.It 观察在仿真器中运行固件的行为，并启发式识别 DMA 输入通道的候选者。原则上，它搜索写入内存映射 IOregisters 的内部 RAM 的指针。作者声称，在他们的测试过程中，DICE 没有产生任何误报分类，并成功检测到 22 个主动使用的 DMA 输入通道中的 21 个。它的开销可以忽略不计，无需进一步的硬件知识即可对 DMA 输入处理固件进行模糊测试。Johnson et al. （2021） 提出了一种更有针对性的外设建模方法，Jetset.In 在这种情况下，分析师在固件中手动定义应达到的目标地址，Jetset 尝试派生必要的硬件外设响应，以通过符号执行到达该地址。例如，从 kernel space 到 user space 的过渡可以用作这样的目标地址。显式目标地址允许 Jetset 缓解符号执行期间的路径爆炸。周 et al. （2021） 通过混合符号和具体执行来计算对硬件访问的适当响应，从而在他们的工具 μEmu 中实现外设建模。首先，所有与 hardware peripheral 相关的 inputs 都以符号方式处理。为避免路径爆炸，在具体执行期间缓存和重用符号计算的值。当达到无效的执行状态时，负责的缓存值和状态本身将被标记为无效，并且将来的符号执行将采用不同的路径。这样，硬件外围设备就会以迭代方式得到增强。Scharnowski 等人 （2020） 改进了 P 2 IM 的机制，而不是将内存映射寄存器归为一类，而是通过额外考虑每次访问上的程序计数器来处理对内存映射寄存器的每次单独访问。在第一次出现访问时，仿真器在访问 memorymapped register 之前重置为指令，并使用 Dynamic Symbolic Execution 来确定该值是否以及如何影响进一步执行。因此，为单个 memory-mapped register access 分配了足够的随机 input bit，以确保可以访问所有依赖分支。这样可以最大限度地减少 fuzzer 的 input bits 消耗，同时对整个 peripheral 交互进行 fuzz 测试。作者声称 DMA 也可以通过进一步的努力进行建模，但这被认为超出了他们的工作范围。
沙箱仿真模糊测试
在全系统仿真不可行的情况下，轻量级沙箱仿真可能是一种解决方案。因此，二进制代码使用手动创建的上下文从手动选择的点执行。这个想法是模糊处理根本不与外围设备通信的函数，这意味着不需要模拟硬件外围设备。这种技术几乎与硬件无关，因为只需要相应指令集的模拟器。从沙箱中的二进制固件文件对函数进行模糊测试可以实现，如图 7 所示。
Miasm 是一种逆向工程工具，用于分析、修改和部分模拟二进制程序。它提供的功能包括各种架构的组装和拆装、使用即时 （JIT） 进行仿真和符号执行。与 Python-AFL 结合使用，可以使用 Miasm 来执行模糊测试（Guedou 2017）。因此，Miasm 创建了一个沙箱，需要将 input 数据映射到适当的 memory addresses，并且需要正确初始化 registers。这项技术主要对渗透测试人员感兴趣，他们对二进制文件进行逆向工程，并希望以这种方式对感兴趣的函数进行模糊测试。如果源代码可用，则通过将硬件独立函数编译到用户应用程序中并使用通用模糊测试器来更轻松地执行这些函数的模糊测试。
Unicorn CPU Simulator （Nguyen and Dang 2015） 被 Nathan 在 Voss （2021） 中以类似的方式使用。Maier 等人（2020 年）提出了 BaseSAFE，他们还使用 Unicorn CPU Simulator 在手动选择的目标函数和手动创建的内存上下文上对智能手机基带芯片的不同层进行模糊测试。这些沙箱仿真模糊测试方法的缺点是目标函数的手动选择和执行上下文的手动创建受到限制。
Harrison et al. （2020） 使用他们的工具 PartEMU 提出了一种为目标代码提供执行上下文的半自动化方法，他们提出了必要的步骤，允许专家设置和配置仿真器，以便对嵌入式系统的 TrustZone 进行动态分析。因此，本文解释了何时应仿真或重用硬件和软件组件，以及如何实现特定的仿真存根。然而，开发这种基于仿真的执行上下文可能涉及大量的手动工作，并且需要专业知识。Ruge 等人（2020 年）提出了 Frankenstein，这是一个高度专业化的框架，用于在仿真环境中对无线调制解调器固件进行模糊测试。它们在 QEMU 用户模式下运行 Broadcom 蓝牙芯片的固件。通过复杂的逆向工程，已经确定了代码中的大约 100 个位置，这些位置需要手动重定向和替换执行。此挂钩是确保正确模拟固件所必需的。通过这种设置，他们能够对 Apple 和 Samsung 的流行手机的蓝牙调制解调器进行模糊测试，并揭示了几个安全问题。但是，该设置是高度定制的，需要大量的手动工作才能使其适应其他嵌入式固件。
Gui et al. （2020） 与 FIRM-CORON 一起提出了一种基于沙箱的物联网固件自动化模糊测试工具。首先，对固件映像进行反汇编，并根据检测到的函数包含的内存操作和预先确定的敏感函数（如 read、strcpy 和 execve）的使用情况进行评级。对于高评级函数，函数起点的上下文转储（内存和寄存器值）是从实际设备收集的。这允许对 CPU 仿真器 Unicorn 中可能易受攻击的函数进行特定模糊测试。一种自动化机制可检测由于缺少模拟硬件而导致的仿真器崩溃，并在进一步的虚拟执行期间跳过这些崩溃函数。他们指出该工具仅为基于 Linux 的设备开发，但应该可以将其扩展到更多平台。
基于抽象的执行环境
符号执行已经为人所知几十年了 （King 1976），乍一看似乎并不属于模糊测试的范畴。它独立于其执行环境分析目标程序。其核心思想是以符号方式处理程序的所有 Importing 向量（类似于数学公式中的变量），并派生所有可能的程序路径的 Importing 约束。从这些约束中，可以提取出已知的触发所有可能的程序路径的具体输入，这正是模糊测试的目标。
但是，对于程序中的每个条件分支，必须将每个可能的路径考虑在不同的状态下。这可能导致 state explosion 问题，并且通常会阻止在实际应用程序中使用纯符号执行。
嵌入式固件的符号执行
符号执行不直接执行程序代码，而是对其进行解释。因此，它是解决缺乏硬件外设仿真挑战的良好候选者。因此，来自硬件外围设备的所有值都可以符号化，并且可以计算可能的程序路径。但是，符号化的硬件值越多，存在的约束和路径就越多（通常呈指数增长）。Davidson 等人（2013 年）实施了 FIE，它允许使用 KLEE 的修改版本对 MSP430 微控制器的固件进行符号执行（Cadar 等人，2008 年）。他们假设嵌入式系统的软件足够简单，允许符号执行。因此，目标固件被编译成可以使用 KLEE 以符号方式执行的表示形式。FIE 包括两个值得注意的优化：状态修剪和内存涂抹。状态修剪会检测之前是否已达到当前状态并对其进行修剪，而不是将其添加到活动状态集中。内存涂抹功能可以避免棘手的状态，例如内部带有增量的无限循环。在这种情况下，状态修剪不起作用，因为由于存在 increased 变量，状态不等效。内存涂抹为仅在一个内存位置不同的连续状态设置阈值。Corteggiani 等人（2018 年）提出了 Inception，这是一个用于嵌入式固件的符号执行引擎，也基于 KLEE 引擎。他们添加了一种机制来以符号方式执行汇编代码，这在嵌入式固件代码中很常见。此外，它们还支持硬件访问转发，以便从实际硬件中检索具体值，以减少符号输入空间。
嵌入式固件的联合执行
Concolic 执行是指 CON-Crete 和 symbOLIC 执行的组合。在这种情况下，跟踪用于分析具体执行期间达到的条件，并派生相关约束。这些约束可用于生成新的输入数据，以执行不同的代码路径。这个想法也称为混合或共融模糊测试。
有几种通用的混合模糊测试器，例如 QSYM （Yun et al. 2018）、SymCC （Poeplau 和 Francillon 2020），以及专注于嵌入式固件的共存执行的框架。Herdt 等人（2019 年）提出了一种将 concolic 测试引擎与基于 SystemC 的 RISK-V 架构虚拟原型集成的方法。这再次受到虚拟原型的所有要求的约束。Ai et al. （2020） 提出了一种支持各种架构的嵌入式设备的 concolic 执行方法。它们在物理设备上执行具体执行，并通过调试连接将符号执行移动到主机。
尽管 concolic 执行是一种很有前途的代码测试方法，但它面临着与其他嵌入式模糊测试程序类似的挑战，因为它依赖于具体的程序跟踪。
查看嵌入式模糊测试工作
表 2 中给出了相关嵌入式模糊测试工作的摘要。
分类标准
本节总结了用于对相关嵌入式模糊测试工作进行聚类的标准。
表 2 中的列显示了我们认为每部作品的相关比较元素。
• 源代码不可知 - 此标准指示模糊测试程序是否需要 SUT 的源代码才能运行，这是许多应用程序方案的主要因素。表 2 中的行根据执行环境对作品进行了分类。类别如下。
• 基于硬件
总体而言，Table 中的多种方法表明了稳步增长的嵌入式模糊测试研究领域的多样性。因此，为现有方法设计有意义的类别以有效地对 Table 中的行进行分组需要小心并考虑现有的尝试。
值得注意的是，正如 Klees 等人 （2018） 所提出的，存在评估和基准测试传统模糊测试器的一般原则。模糊测试程序应针对大量基准测试程序进行测试，例如 GCG（Cyber grand challenge 2014）或 LAVA-M（Dolan-Gavitt 等人，2016 年），至少持续 24 小时，并随时间绘制性能图。理想情况下，性能应该用检测到的 bug 数量来衡量。达到的代码覆盖率可以用作辅助性能度量。此外，应考虑并记录不同的种子集。可以说，将这些原则转移到嵌入式模糊测试器将是有用的。然而，当前关于嵌入式模糊测试的研究仍然面临更基本的可移植性和可扩展性问题，即如何在任何复杂程度的尽可能广泛的嵌入式系统上启用模糊测试方法。Wright 等人（2021 年）提议比较不同的重新托管框架，特别是关于设置所需的用户交互量，称为应用程序工作量。应用程序工作量是指使框架适应新目标的难易程度。最好地，可以在对目标知之甚少且配置工作量低的情况下调整框架。它可以通过估计设置所需的时间来衡量，但这在很大程度上取决于开发人员，因此使结果非常主观。
根据现有的分类尝试，我们认为相对年轻的嵌入式模糊测试领域目前可能根据执行环境如何提供给 SUT 进行最有益的划分。因此，我们构建了三个基本类别：基于硬件的方法（适用于使用 SUT 的硬件进行操作的方法）、基于仿真的方法（适用于将 SUT 的固件重新托管到仿真器中的方法）、基于抽象的方法（适用于抽象出硬件细节的方法）。我们根据更精细的观察进一步对每个类别进行分类。基于硬件的方法允许目标软件在其指定的环境中运行。因此，我们决定根据它们如何从硬件收集有关软件执行的反馈来进一步划分这些方法。因此，硬件类别具有三个子类别 Instrumentation、Side-Channel 和 Message Interface Reuse。
基于仿真的方法的一个定义特征是它们处理硬件外设访问的方式。因此，我们一致地确定了 User Mode Emulation、Full-System Emulation、Peripheral Proxying、Peripheral Modeling 和 Sandboxing 这五个子类别。
最后一类以基于抽象的方法为特色，因此启用抽象过程的两个子类别是 Symbolic Execution 和 Concolic Execution.It 应该注意的是，Concolic 方法通常需要来自执行环境的跟踪，因此需要一个具体的执行环境，但（手动）选择的输入向量可以成为符号的。因此，我们决定使用基于抽象的方法保留这些。
讨论和未来方向
桌面用户程序通过定义明确的 syscall 进行通信，并在其特定的虚拟地址空间中运行。因此，对此类程序进行模糊测试可以从不同风格的反馈和清理选项中受益。同样，硬件模糊测试也存在定义明确的目标约束和边界。硬件设计通常以 HDL 表示，其中硬件模糊方法可以基于 Trippel 等人（2021 年）、Laeufer 等人（2018 年）。在这两者之间，嵌入式模糊测试面临的环境要精确得多。不能对嵌入式应用程序进行有关接口、环境和其他情况的笼统陈述。事实上，嵌入式程序是机器代码指令的积累，这些指令只有在其预期环境下才能正常运行并做出假设。这就是为什么尽管嵌入式系统越来越受到关注和普及，但嵌入式模糊测试的研究领域仍然缺乏通用的解决方案。即使比较不同的工具仍然是一个巨大的挑战。看起来大多数工具都是根据作者自己选择的一小部分目标进行评估的，而设计公开的、独立的基准会很有用。
只有当可以对大量测试对象进行测试时，才能评估嵌入式模糊测试程序的有效性。嵌入式模糊测试器的基准测试套件可能由开源嵌入式固件和适当的硬件外设仿真解决方案组成。通过这种方式，可以在嵌入式系统上评估不同的模糊测试策略，而不是依赖于为用户应用程序开发的策略。
此外，应考虑嵌入式系统与用户应用程序相比的不同特性。传统的模糊测试源于快速终止数据处理应用程序。另一方面，嵌入式系统是持续运行的系统，通常不会在处理单个 input 后终止。如果系统的内部状态在 Sequences of Inputs 期间发生变化，则称为 Stateful。最近，已经提出了几种用于有状态软件的模糊测试器（Yu 等人，2019 年;Pham 等人，2020 年;纳泰拉 2021;Schumilo 等人，2021 年）。特别是，Pham et al. （2020） 表明，有状态程序（如网络服务器）必须对其状态的感知进行模糊测试才能有效。由于嵌入式系统通常是有状态的，因此还需要有状态的嵌入式模糊测试方法。
大多数审阅的论文都是基于仿真的，而仿真器目前似乎是启用嵌入式模糊测试的首选方法。除了提到的优点外，还存在保真度较低的缺点，这使得有必要验证在实际硬件上发现的所有错误，或者至少验证它的准确模型。通过将实际器件放入 loop 中并直接测试 input candidate，可以自动执行此过程。
仿真器的另一个缺点是需要模拟整个执行环境的设置和配置工作。但是，对于实际硬件，已经存在一个嵌入式软件按预期运行的环境。因此，我们看到了在实际硬件上执行模糊测试并从现有功能（例如 debug 接口）中提取反馈的更多研究潜力。Lauterbach （Lauterbach 2021） 或 SEGGER （Segger 2021） 的常见嵌入式调试工具为各种微控制器提供了实时跟踪机制，可用于模糊反馈。
另一个很少被处理的方面是嵌入式系统具有多个接口，这些接口可能高度纠缠在一起。需要进一步研究来考虑整个系统，而不仅仅是模糊测试时的单个功能、接口或进程。这样的模糊测试程序可以同时在多个接口上进行模糊测试，同时观察整个系统。多个模糊测试程序或工具需要同步其观测值，类似于集成模糊测试。
最近，已经提出了许多自动化外设建模方法，例如 P 2 IM （Feng et al. 2020） 和 FUZ-ZWARE （Scharnowski et al. 2020）。
目前，他们似乎以相当简单的嵌入式系统为目标。由于它们需要对固件访问的所有硬件外设进行建模，因此这些方法不能很好地扩展为更复杂的系统。尽管如此，自动外设建模仍然是实现通用嵌入式模糊测试的最有前途的方法之一。该领域的进一步研究还可以为更复杂的嵌入式系统实现基于仿真的模糊测试，同时减少应用工作量。另一种选择是设计通用且可重用的 HAL，以简化重新托管并实现对硬件相关代码的高效模糊测试。此外，正如 Boehme et al. （2020） 所强调的传统模糊测试，我们还主张为嵌入式模糊测试器提供更大的范围，它应该识别一系列漏洞，例如信息和计时泄漏，而不仅仅是错误。
未来的研究和工具应旨在将现有技术整合到嵌入式集成模糊测试框架中，以消除它们当前各自的缺点。此外，这样的框架应该是跨架构的、状态感知的，并且与仿真和真实设备兼容。嵌入式模糊测试应考虑整个系统的所有细节。
相关
模糊嵌入式系统挑战的详细摘要（Muench 等人，2018 年）和嵌入式系统的安全分析（Fasano 等人，2021 年;Wright 等人，2021 年）已发表。但是，这些评论几乎完全集中在基于仿真的方法上。我们同意基于仿真的方法正在兴起，但要全面了解嵌入式模糊测试，还需要考虑基于硬件的方法的所有方面。我们的目标是描绘这样一幅完整的图景，并特别想强调本文中回顾的方法的多样性和创造性。
结论
本文回顾了嵌入式模糊测试的现状。为了构建该字段，我们提出了嵌入式模糊测试的正式定义，并为其建议了分类法。与传统模糊测试的研究领域相比，我们揭示了嵌入式模糊测试的额外挑战。此外，我们还表明，不存在适用于嵌入式模糊测试的简单解决方案。由于传统的模糊测试已经在非嵌入式软件中发现了许多漏洞，因此高效且易于应用的嵌入式模糊测试将提高人们每天与之交互的无处不在的嵌入式系统的安全性和完整性。